### 基金业绩

#### 业绩原因

基金经理择股、择时能力

- 择股能力
  - 事先发现潜力股
  - 有信心、有纪律长期持有获得最大收益
  
- 择时能力（很难）

  处理资金何时在股票和债券、现金之间转移的问题，大涨之前加仓，在大跌之前减仓

  - 分析是否从股票估值出发
  - 是否冷静不人云亦云

#### 找到好的基金经理

- **数据分析和测算**

  核心方法是通过分析基金的超额收益中哪些是基金经理的择股能力带来的。

  - Fama和French三因子模型

    需要大量、完整的基金数据、市场数据和较强的计算能力

    - 市场风险因子
    - 规模因子
    - 价值因子

- **手工筛选 五个步骤筛选识别基金**

  1. 股票型、混合型基金成立时间>=5/3年

  2. 剔除换过基金经理的基金

  3. 整理20个季度季报前10重仓股

  4. 统计重仓股在20份季报出现的频率，从高到低排序并找到前三名

  5. 检查前三股票在基金持有期内走势，“前复权”查看股票涨跌，如果这三只股票涨幅较高，可以判定这只基金有择股能力。

     > 这里主要针对换手率低的基金，基金换手率越高，对基金经理择股能力要求越高，出现失误的概率也越高。

  

### 选出更赚钱的基金

- 避免重仓单一基金，建立投资组合（非相关性低的投资组合）

- 基金定投  回避基金择时问题

- 达到预期收益赎回，回收资金并适当加大下一轮基金定投额度

- 基金分类

  - 主动性

    - 混合型基金

      - 成立三年以上基金	经历熊牛市

      - 过去1/2/3年排名前四分之一

      - 筛掉规模很大/很小的基金  100亿/20亿

        基金规模越大，越难获得高收益，越小，抗风险能力越低

      - 避免基金公司集体踩雷

      - 单个基金经理管理很多基金

      - 最大回撤较小

    - 股票型基金

  - 被动型

    - 指数型基金

      - 增强型指数基金

        类似混合型指数基金

      - 主动型指数基金

      - 注重非相关性  

        - **上证50**（大盘蓝筹）
        - **创业板**（创新性股票）
        - **沪深300**（蓝筹）
        - **中证500**（中小盘）

### 最大回撤

 从基金最高净值到最低净值

#### 收益回撤比

选择混合型基金时，可以用收益回撤比

收益回撤比=年化收益/最大回撤

数值越大越好



### 夏普比率&索提诺比率

测算基金收益风险比

夏普比率具有局限性

索提诺比率更具参考性，索提诺比率越高代表在相同风险下，可以获得收益越高。



### 红利指数

#### 上证红利指数

银行、公共事业、汽车板块

#### 深证红利指数

家电、消费

#### 中证红利指数



### 指数基金

1. 选指数
2. 看编制方法
3. 成分股、行业
4. 知特征



### 量化指标买入卖出

#### 市盈率PE

牛市的顶点动态市盈率 是牛市启动时两倍还多

#### 指数投资方法

设定买入卖出范围

指数基金估值拉长年限看，纵向比较历史市盈率水平，设定四分位

第二、第三买入，第四大额买入，第一停止定投，分批卖出

#### 轮动投资

某一指数高位卖出、低位买入另一指数基金

#### 估值比较

只能纵向比较，比如不能沪深300去跟创业板指数相比

#### 市盈率相对盈利增长比率

该数值越低，遭低估概率越大。

金融行业常用净资产衡量所有者权益。



### 选择指数基金

#### 指数跟踪误差

反应基金跟踪指数偏差情况，影响指数偏离的原因有两个：

- 大额赎回成分股分红导致现金头寸变化
- 指数成分股调整、成分股停牌带来的结构偏离

#### 大额赎回成分股分红导致现金头寸变化

- 新进增加资金
- 大额资金申购会缩小第二天基金涨跌幅度
- 大额资金赎回
  - 赎回手续费的1/4要纳入基金净资产  会推高基金涨幅
  - 对成分股股价影响，从而影响基金净值



#### 指数成分股调整、成分股停牌带来的结构偏离

成分股调整带来的时间差影响基金偏离度

成分股停牌造成基金无法买卖，如果期间基金被赎回，那么基金经理只能卖出该基金中其他成分股，那么停牌股在基金中所占比例就增大，基金经理为了修正

指数跟踪误差，在股票复牌后，基金经理只能卖出该股，恢复基金成分股的权重。

- 抽样复制法

  增加交易活跃股的权重，减少停牌股权重，从而修正指数跟踪误差



### 沪深300指数

使用广泛度最高，跟踪市值最高，成分股每年的6月12月调整，反应主流投资情况

- 规模、流动性
  - 非创业板股票上市超过3个月，除非该股日均A股总市值非创业板前30位
  - 创业板需满3年，暂停上市、ST、经营异常、财务报告严重亏损、市场波动较大、股价严重受操控的股票不能入选

- 自由流通量做权重
- 分级靠档法

#### 投资点

估值四分位

| 区域     | 市盈率PE区间 | 策略                           |
| -------- | ------------ | ------------------------------ |
| 第一分位 | 0-13.37      | 增加定投额度，越跌越买         |
| 第二分位 | 13.37-21.39  | 正常定投                       |
| 第三分位 | 21.39-29.41  | 正常定投                       |
| 第四分位 | 29.41-37.43  | 逐步减少定投额度，直至停止定投 |



#### 选哪些基金

- 基金规模大

- 跟踪误差小

  

| 基金名称/代码                  | 基金规模                 | 跟踪指数    | 跟踪误差 |
| ------------------------------ | ------------------------ | ----------- | -------- |
| 华泰柏瑞沪深300ETF(510300)     | 457.48亿元（2020-12-31） | 沪深300指数 | 0.03%    |
|                                |                          |             |          |
| 易方达沪深300发起式ETF(510310) | 94.07亿元（2020-12-31）  | 沪深300指数 | 0.03%    |



### P2P

四点甄别

- 银行存管

  - 假存管	

    查看实际操作中是否有银行参与

  - 只签了协议，具体实现还没完成

- 平台交易金额

  小额合规，大额危险

- 赎回快

  存在资金池，监管部门坚决打击

- 上市系、国有系

  调查落实，查看上市公司公告

- 拿到某某风投

  风投官网查看投资、查看投资公司成立时间、成立人、注册资金规模



### 上证50指数

规模大、流通好、优质大盘龙头股票

#### 特点

- 只有上交所股票
- 规模大
- 优质蓝筹股
- 比上证180流通性好
- 成分股差异较大

每年6月12月调整成分股

#### 投资点

| 区域     | 市盈率PE区间 | 策略                           |
| -------- | ------------ | ------------------------------ |
| 第一分位 | 5-12.5       | 增加定投额度，越跌越买         |
| 第二分位 | 12.5-20      | 正常定投                       |
| 第三分位 | 20-27.5      | 正常定投                       |
| 第四分位 | 27.5-35      | 逐步减少定投额度，直至停止定投 |



#### 选哪些基金

- 排除增强型基金

- 跟踪误差小

- 基金规模较大

- 交易费用小

  排除

  中海上证50指数增强(399001)

  易方达上证50增强A(110003)

| 基金名称/代码         | 基金规模               | 跟踪指数   | 跟踪误差 | 综合费用 |
| --------------------- | ---------------------- | ---------- | -------- | -------- |
| 博时上证50ETF(510710) | 7.32亿元（2020-12-31） | 上证50指数 | 0.06%    | 0.6%     |
| 华夏上证50ETF(510050) | 565.74亿元（2020-12-31 | 上证50指数 | 0.05%    | 0.6%     |



### 中证500指数

又叫中证小盘指数，扣除沪深300成分股，覆盖面广，相比沪深300波动大。

#### 特点

- 中小盘股票
- 均衡分布
  - 行业均衡分布
    - 传统周期行业 价值50%
      - 工业
      - 公用事业
      - 金融地产
      - 能源
      - 原材料
    - 新兴成长行业 成长50%
      - 可选消费
      - 日常消费
      - 医药保健
      - 信息技术
      - 电信服务
  - 个股均衡分布
  - 市值均衡分布
- 优质蓝筹股
- 比上证180流通性好
- 成分股差异较大

每年6月12月调整成分股

#### 投资点

| 区域     | 市盈率PE区间 | 策略                           |
| -------- | ------------ | ------------------------------ |
| 第一分位 | 13.75-34.38  | 增加定投额度，越跌越买         |
| 第二分位 | 34.38-55     | 正常定投                       |
| 第三分位 | 55-75.63     | 正常定投                       |
| 第四分位 | 75.63-96.25  | 逐步减少定投额度，直至停止定投 |



#### 选哪些基金

- 排除增强型基金

- 跟踪误差小

- 规模较大

- 交易费用小

  排除

  中海上证50指数增强(399001)

  易方达上证50增强A(110003)

| 基金名称/代码          | 基金规模                 | 跟踪指数    | 跟踪误差 | 成立时间   | 综合费用 |
| ---------------------- | ------------------------ | ----------- | -------- | ---------- | -------- |
| 南方中证500ETF(510500) | 382.37亿元（2020-12-31） | 中证500指数 | 0.03%    | 2013-02-06 | 0.6%     |
| 广发中证500ETF(510510) | 34.00亿元（2020-12-31）  | 中证500指数 | 0.03%    | 2013-04-11 | 0.6%     |



### 创业板指数

- 创业板综合指数(399102)
  - 创业板全部指数组成
  - 没有基金跟踪
- 创业板指数(399006) 重点关注
  - 固定100只创业板股票
  - 每年1月4月7月10月深交所调整成分股
  - 大多数基金跟踪
- 创业板50指数(399673)
  - 创业板指数100只股票中挑选流动性最好的50只股票
  - 每年1月4月7月10月深交所调整成分股

#### 特点

- 成分股成长快
- 每个季度调整成分股，调整频率较快

每年6月12月调整成分股

#### 投资点

| 区域     | 市盈率PE区间 | 策略                           |
| -------- | ------------ | ------------------------------ |
| 第一分位 | 20-50        | 增加定投额度，越跌越买         |
| 第二分位 | 50-80        | 正常定投                       |
| 第三分位 | 80-110       | 正常定投                       |
| 第四分位 | 110-140      | 逐步减少定投额度，直至停止定投 |



#### 选哪些基金

- 排除增强型基金

- 跟踪误差小

- 规模较大

- 交易费用小

  排除

  中海上证50指数增强(399001)

  易方达上证50增强A(110003)

| 基金名称/代码          | 基金规模                 | 跟踪指数    | 跟踪误差 | 成立时间   | 综合费用 |
| ---------------------- | ------------------------ | ----------- | -------- | ---------- | -------- |
| 南方中证500ETF(510500) | 382.37亿元（2020-12-31） | 中证500指数 | 0.03%    | 2013-02-06 | 0.6%     |
| 广发中证500ETF(510510) | 34.00亿元（2020-12-31）  | 中证500指数 | 0.03%    | 2013-04-11 | 0.6%     |



### FOF基金

FOF(Fund of Funds)基金，专门投资其他投资基金的基金。

国内管理风险相对较小。

大类资产投资的最佳伴侣，可以满足综合投资需求。

生命周期基金

- 缺点

  - 双重管理费用

  - 不适合投资

  - 整体收益较低

    

### 美林时钟策略：如何判断经济周期的轮动？

大类资产轮动规律的总结，给以后金融产品在不同市场下的配置提供了基础的方向与思路。

#### 经济周期四个阶段及相关优势投资品种

美林时钟参考的是经济增长和通胀。

- 经济上行和通胀下行

  复苏阶段，此阶段由于股票对经济的弹性更大，其相对债券和现金具备明显超额收益；

- 经济上行和通胀上升

  过热阶段，在此阶段，通胀上升增加了持有现金的机会成本，可能出台的加息政策降低了债券的吸引力，股票的配置价值相对较强，而商品则将明显走牛；

- 经济下行和通胀上升

  滞胀阶段，在滞胀阶段，现金收益率提高，持有现金最明智，经济下行对企业盈利的冲击将对股票构成负面影响，债券相对股票的收益率提高；

- 经济下行和通胀下行

  衰退阶段，通胀压力下降，货币政策趋松，债券表现最突出，随着经济即将见底的预期逐步形成，股票的吸引力逐步增强。

#### 收益率

1. Ⅰ衰退：债券>现金>股票>大宗商品

   债券基金会被超配，对于产业来说，医药等大消费主题会被超配，不适合的行业会被减配甚至不配置，比如石油等大宗商品及相关基金不会被配置。

2. Ⅱ复苏：股票>大宗商品>债券>现金

3. Ⅲ过热：大宗商品>股票>现金/债券

4. Ⅳ滞胀：现金>大宗商品/债券>股票

#### 制定战略

Ⅰ周期性：当经济增长加快（北），股票和大宗商品表现好。[周期性行业](https://baike.baidu.com/item/周期性行业/4483517)，如：高科技股或钢铁股表现超过大市。当经济增长放缓（南），债券、现金及防守性投资组合表现超过大市。

Ⅱ久期：当通胀率下降（西），折现率下降，金融资产表现好。投资者购买久期长的[成长型股票](https://baike.baidu.com/item/成长型股票/5987698)。当通胀率上升（东），实体资产，如：大宗商品和现金表现好。估值波动小而且久期短的[价值型股票](https://baike.baidu.com/item/价值型股票/3288265)表现超出大市。

Ⅲ利率敏感：银行和可选消费股属于利率敏感型，在一个周期中最早有反应。在中央银行放松银根，增长开始复苏时的衰退和复苏阶段，它们的表现最好。

Ⅳ与标的资产相关：一些行业的表现与标的资产的价格走势相关联。保险类股票和投资银行类股票往往对债券或股权价格敏感，在衰退或复苏阶段中表现得好。矿业股对金属价格敏感，在过热阶段中表现得好。石油与天然气股对石油价格敏感，在滞胀阶段中表现超过大市。

#### 中泰时钟

##### 春

从熊到牛的过渡期震荡

##### 夏

市场涨幅超过25%，并且持续时间超过3个月的上行阶段

##### 秋

从牛到熊的过渡期震荡

##### 冬

市场跌幅超过20%，并且持续时间超过3个月的下行阶段



#### 美林时钟与中泰时钟使用

##### 美林时钟

1. 预测市场方向  机构

   美林时钟影响最大的是基金，基金类别、基金所投资的行业这两个方面。

   属于优势阶段的品种会被超配。

   投资基于美林时钟的FOF收益不如直接投资沪深300的指数基金。

[李迅雷:*中泰时钟*——股市的春夏秋冬-市场-上海证券报·中...](https://www.baidu.com/link?url=PlGQf96QD29c8M_UBLbday87pJceFgGOWbb74dlzxo5UYgXYw8W98hl3yMc5Aa7UgxBRpSReDeazWHfTCMYqVNtoMUwYtpilOZZ5cRCSl5q&wd=&eqid=aad44cd3000d967f0000000560321188)

[*中泰时钟*:资产间的联动与大类资产配置(李迅雷、唐军、潘琨)](https://www.baidu.com/link?url=fJKL_Eo5hdGojfBzE-Nd_jPybibWDcOk4ey81NLY8aSVLUKu6U-Qq6JuYqT60nvmeF3lwSoJBIiplGEL5bftouxJF6ZxpjMgjvE_O2TZwEZdLQhp_P4RhW4gEOXOdbML&wd=&eqid=aad44cd3000d967f0000000560321188)



### 核心.卫星模式：如何谋求超额收益？

是FOF最早研究使用的配置模式之一，

将主要资产配置与核心类品种，在风险可控的前提下，获得长期稳定的收益；

少量资产放置于卫星类品种，用于谋求超额收益。

核心与卫星品种配合，不能冲突。

核心资产

#### 三个步骤

1. 确定投资目标，对大类资产作出相应配置；



核心-卫星投资策略基金：

华安核心优选混合(前端：040011 后端：041011)

富国天合稳健优选混合(前端：100026 后端：100027)



### 杠铃配置模式：取得收益风险的最佳平衡



### 风险平价策略：实现风险的真正对冲

桥水风险平价策略五大观点

1. 资产回报拆分定律

   任何资产回报都可以拆分为现金+市场波动带来的收益+资产本身的超额回报

2. 资产类别有经济环境偏好

   应该利用长久期债券对冲风险，应当与股票风险相当

3. 资产借助杠杆做风险调整

   适度的杠杆+高度分散的组合比没有杠杆、集中的组合风险更小。

4. 基于经济增长和通胀对经济环境区分

   

   

### 目标日期模式



