---
title: Redis核心设计原理
date: 2021-4-12 14:08:13 +0800
categories: [分布式, Redis]
tags: [分布式, Redis, 设计原理]
math: true
image: 
---

### Redis基本特性

1. 非关系型键值对KV数据库



### Redis应用场景



#### 缓存



#### 计数器



#### 分布式ID生成



#### 海量数据统计



#### 会话缓存



#### 分布式队列/阻塞队列



### 字符串底层数据结构

Redis：SDS，Simple Dynamic String。

Redis中的key数据类型都是字符串类型；

Redis自实现了一种字符串数据类型：SDS(Simple Dynamic String)，并没有应用C语言的字符串表达形式 char data[] = "hello\0";

#### Redis为什么要自实现字符串数据类型？

Redis是用C语言来写的，但并没有应用C语言字符串的表达形式char data[] = "hello\0";因为C语言的char会在字符串末尾加上"\0"字符作为字符串的结束符号，这样麻烦就来了，Redis有很多客户端，比如Java、go、php等，那这些客户端将命令传入Redis服务端时，如果值本身就包含"\0"字符，比如传入"he\0llo",那么C语言就只会读取"he"，丢弃掉“\0”后面的"llo"，所以自己实现了字符串数据类型SDS。

#### SDS数据结构

SDS：

​	free:    //buf还有多少剩余空间

​	len:6

​	char buf[] = "he\0llo"

#### append，setbit命令操作字符串底层原理

Redis为了提高命令执行效率，采用了空间换时间的策略，"append"、“setbit”命令会对Redis字符串进行扩容，如果free剩余空间能够满足新增的字符串的长度，那么会直接追加buf[]，然后修改len、free属性，这样就避免了频繁的内存分配。

如果free剩余空间小于新增长度，那么Redis就会扩容字符串，扩容后的字符串长度为(len + addLen) * 2，当len长度达到1024*1024也就是1M的时候，再扩容的话不会翻倍扩容，而是每次增加1M。

#### 优点

1. 二进制安全的数据结构；

2. 提供了内存预分配机制，避免了频繁的内存分配；

3. 兼容C语言的函数库。

   > Redis会给字符串末尾加上"\0"。



### Redis值底层存储结构设计

K-V：

​	key:String sds

​	value:String, List, Hash, Set, Sorted Set

map -> dict

数据库：海量数据的存储

1. 数组：O(1)
2. 链表：O(N)

创建一个很大的数组：arr[4]

hash(key) -> 非常大的自然数 % 4 = [0, arr.size - 1] ，确定key所在arr数组中的位置。

hash函数特点：

1. 相同的输入，一定能得到相同的输出；
2. 不同的输入，有可能得到相同的输出。

如果要保存下面三个kv对：k1:v1, k2:v2, k3:v3，当数组长度为4，也就是4个hash槽位时：

hash(k1) % 4 = 0

hash(k2) % 4 = 1

hash(k3) % 4 = 1

arr[0] -> (k1:v1, next -> null)

arr[1] -> (k3:v3, next -> k2)(k2:v2, next -> null)

当发生hash碰撞时，redis采用“头插法”，即Redis将后来发生hash碰撞的kv放在链表的头部。



### Redis DB

Redis一共有16个Db



#### 渐进式的ReHash

假设在极端情况下，很多不同的key的hash值都一致，这样数组就变成了一个链表，时间复杂度就变成了O(N)，这是不被允许的，那么这时候就需要扩容，扩大hash槽位。Redis扩容是成倍扩容的，但是当数据量非常大的时候，扩容之后迁移数据操作会非常耗费时间，这样就会造成Redis访问阻塞。

渐进式的ReHash就是当用户访问到某一个Hash槽的数据，就将该数据迁移到新的已经扩容好的arr中，当然如果长时间没有请求，Redis会有线程定时去迁移剩余的Hash槽的数据至新的arr中，完全迁移完成后，就将老的arr数组释放掉。

如果迁移的过程中有新增数据进来，先判断该值是否在老的arr中，如果存在，就将该数据迁移到新的arr中，如果不存在，就直接放在新的arr中。

> 虽然Redis6.0之后变成了多线程，但最终执行用户命令的那个线程还是单线程。

求模优化：任意数 % 2^n = 任意数 & (2^n - 1)



~~~shell
type key #查看key对应的value的数据类型
Object encoding key #查看key对应value的编码类型
~~~



### bitmap应用

#### 亿级日活统计

假设userId为整形，那么就可以用bitmap来实现。

内存中的数据都是01组成的

bit: 0 / 1两种状态

登录：0 / 1

setbit key offset 0 | 1

getbit key offset

bitcount key 统计key中所有为1的元素

bitcount key [start end] start end为字节位置，从0开始

比如setbit key 100 1  -> 100位 / 8 = 13个字节 那么如果要统计offset为100的bitmap：

bitcount key 0 12

但如果数据量比较少，但是数值比较大，比如setbit key 2^32-1 1 就只有一个元素，这个bitmap也占用了512M。当数据量不大的时候不适用。

#### 统计用户连续登陆

login_04_12: 0 1 0 1 0 1 0 1 1 1 0 1

login_04_13: 1 0 0 1 1 0 0 1 0 1 0 1

login_04_12  login_04_13进行&运算，然后再对得出的biemap进行bitcount统计，就可以完成连续登陆用户统计

bitop and / or  k1 k2 k3 将k2 k3进行& / |(与/或)运算得到的bitmap保存在k1中



### list底层实现

List是一个有序（按加入的时序排序）的数据结构，Redis采用quicklist双端链表和ziplist作为List的底层实现。

ziplist是内存连续的，但不宜太大，容量太大会导致迁移数据效率低下。

可以通过设置每个ziplist的最大容量，quicklist的数据压缩范围，提升数据存取效率。

#### 为什么不使用链表来实现？

1. 使用链表就需要指针来维护节点之间的连接，胖指针造成空间浪费；
2. 内存空间分配不连续，容易产生大量的内存碎片；



### Hash底层实现



### 知识点

1. Redis中使用String与Hash保存数据的区别

   1. String：每个元素都需要一对key-value，大量的key经过hash之后保存在dictht数组中，会更频繁的触发数组扩容Rehash；
   2. hash：
      1. 缺点：过期时间只能作用于整个key，不能作用于里面的field；
      2. 优点：使用一个key多个field保存数据，可以减少外部key引起的数组扩容Rehash；

   



### Set

Set是无序的，自动去重的集合数据类型，Set数据结构底层实现为一个value为null的字典dict，当数据可以用整形表示时，Set集合编码为intSet数据结构（有序，更节省空间）。

当元素个数大于set-max-intset-entries或者元素无法用整形表示时，Set将使用HashTable存储数据。

> inset：有序，查找数据可用二分查找，时间复杂度log(N)，使用int编码数据相较于使用hashtable更节省空间。

~~~ shell
set-max-intset-entries 512 #inset能存储的最大元素个数，超过则使用HashTable编码
~~~



~~~ shell
type key #查看key对应的value是什么类型的数据，用来约束客户端api，只能使用对应的api对此种类型操作
Object encoding key #查看key value底层数据结构编码
~~~



### ZSet（Sorted Set）

ZSet是有序的，自动去重，数据结构底层实现为字典dict + 跳表skiplist，当数据比较少时，用ziplist编码结构存储。

~~~ shell
zset-max-ziplist-entries 128 #元素个数超过128，将用skiplist编码
zset-max-ziplist-value 64 #单个元素大小超过64byte, 将用skiplist编码

~~~

