---
title: JVM类加载机制
date: 2021-1-6 08:49:54 +0800
categories: [JVM, 类加载机制]
tags: [JAVA, JVM, 类加载机制]
math: true
image: 
---

### 类加载流程

- 流程图

- 类加载步骤

  1. 加载

     从磁盘上查找并通过IO读入字节码文件，在使用到class时才加载，会在**堆内存**中生成这个类的java.lang.Class对象，作为方法区这个类的各种数据的访问入口。

  2. 验证

     验证class文件格式是否正确，比如字节码文件是否以“cafe babe”开头。

  3. 准备

     准备给类的静态变量分配内存，并赋予默认值。

  4. 解析

     - 静态链接

       在类加载过程中，将符号引用替换为直接引用。该阶段会把一些静态方法的字面量（符号引用，比如"main()"方法符号）替换为该方法指向数据所在内存的指针或句柄（直接引用）。

     - 动态链接

       在程序运行过程中，将符号引用替换为直接引用。

  5. 初始化

     对类的静态变量初始化为指定值，执行静态代码块。

### 类加载器和双亲委派机制

#### 类加载器

类加载过程是由类加载器完成的，Java中主要有下面四种类加载器

1. 引导类加载器 BootstrapClassLoader

   c++实现，加载jre lib目录下核心类库，比如rt.jar。

2. 扩展类加载器 sun.misc.Launcher.ExtClassLoader

   加载jre lib目录下ext扩展目录的jar类包。

3. 应用程序类加载器 sun.misc.Launcher.AppClassLoader

   加载ClassPath 路径下的类包，主要加载自己编写的类。

4. 自定义类加载器

ClassLoader类有个常量 ClassLoader parent;

#### 双亲委派机制

- 双亲委派机制 类加载器加载流程



- 双亲委派好处，为什么要这样设计？

   	1. 从AppClassLoader开始加载，是因为大多数情况下都是加载自定义类，如果自定义类已经被应用程序类加载器加载，以后每次加载该类直接从AppClassLoader返回。
   	2. 防止类重复加载，父类加载器加载过就不用再加载了，保证被加载类的唯一性。
   	3. 沙箱安全机制，防止核心API库被随意篡改。

 -   全盘负责委托机制

     “全盘负责”是指当一个ClassLoader装载一个类时，除非显示使用另一个ClassLoader，否则该类所依赖及引用的类也由这个ClassLoader加载。

#### 自定义ClassLoader

集成ClassLoader，重写Class<?> findClass(final String name)方法，自定义的ClassLoader 父类加载器是AppClassLoader。



#### 打破双亲委派机制

继承ClassLoader，重写Class<?> loadClass(String name);













 



#### Tomcat打破双亲委派机制











































### 附录

1. javap -v Xxx.class 命令生成更具可读性的字节码文件。

2. 常量池

   在编译完成后，将字面量添加到常量池中，在类加载过程并进行静态链接。

3. 字面量

4. 同一个JVM内，只要类对象的类加载器不同，相同包名和类名的类对象可以共存。



