---
title: JVM调优工具
date: 2021-1-18 15:58:59 +0800
categories: [JVM, JVM调优命令]
tags: [JVM, 调优命令]
math: true
image: 
---

### jmap

当服务器内存异常时，比如OOM，可以用jmap命令分析堆内存信息。

#### 使用场景

- 内存异常，OOM

#### jmap -histo pid

查看Java进程中各个实例的数量、大小等信息。

#### jmap -head pid

查看Java进程堆内存信息。

#### jmap -dump:format=b,file=filename.hprof pid

打印堆信息至文件中，.hprof文件可导入至jvisualvm中查看。

##### 设置内存溢出自动导出dump文件

内存太大时可能会导不出来

- -XX:+HeapDumpOnOutOfMemoryError

  启用内存溢出自动导出dump文件

- -XX:HeapDumpPath=./(路径) |

  dump文件路径

### jstack

查看线程堆栈情况，是否存在死锁，jvisualvm也可以检测死锁。

#### 使用场景

- CPU使用率飙高
- 进程卡死（很有可能存在死锁）

#### jstack pid

打印Java线程堆栈信息，包括线程的名称、Id、状态等信息。

~~~ sh
"http-nio-8761-AsyncTimeout" #66 daemon prio=5 os_prio=0 tid=0x00007f6d11ca5000 nid=0xc54 waiting on condition [0x00007f6c7baf9000]
   java.lang.Thread.State: TIMED_WAITING (sleeping)
        at java.lang.Thread.sleep(Native Method)
        at org.apache.coyote.AbstractProtocol$AsyncTimeout.run(AbstractProtocol.java:1211)
        at java.lang.Thread.run(Thread.java:748)
~~~

- "http-nio-8761-AsyncTimeout"：线程名称
- prio：java线程优先级
- os_prio：系统线程优先级
- tid：线程id
- nid：内核线程id
- java.lang.Thread.State：线程状态

#### jstack -l pid

持续监听进程，打印更多死锁信息。

#### jstack -m pid

打印java和C++线程堆栈信息。

#### CPU飙高

1. top命令查看系统当前进程信息，CPU使用率，内存使用率等信息。
2. top -p pid 查看指定进程信息
3. 按H，显示当前进程的所有线程
4. 将当前PID线程ID转为16进制
5. jstack pid | grep '16进制线程id'查看线程堆栈信息

### jvisualvm

在远程Java进程开启JMX时，可以利用jvisualvm远程查看进程信息。

开启JMX：（生产一般不允许开启）

‐Dcom.sun.management.jmxremote.port=8888

‐Djava.rmi.server.hostname=192.168.50.60 

‐Dcom.sun.management.jmxremote.ssl=false 

‐Dcom.sun.management.jmxremote.authenticate=false  

### jinfo

查看/设置JVM参数、查看系统属性。

#### jinfo -flags

打印JVM参数

#### jinfo -sysprops

打印系统属性

#### jinfo -flag \<name>

打印指定JVM参数

#### jinfo -flag [+|-]\<name>

启动/关闭JVM参数

#### jinfo -flag \<name>=\<value>

设置JVM参数值

### jstat（重点）

#### 垃圾回收统计

jstat -gc pid 评估程序内存使用及GC压力整体情况







### 内存泄漏



