---
title: Spring源码
date: 2021-2-24 14:47:53 +0800
categories: [源码, Spring]
tags: [Spring, 源码]
math: true
image: 
---

### 为什么要学习源码

- 提升阅读源码能力、编码能力，看得多，自然会写
- 对框架更深层次的掌握
- 从容应对各种关于框架方面的问题



### Spring IOC

IOC 控制反转思想：用来解决层层之间的 耦合

DI 依赖注入实现方式

getBean()获取、生产Bean。

BeanFactory封装获取、生产Bean，简单工厂模式

#### Ioc容器加载流程

1. Bean配置（xml、注解、Javaconfig）

2. 加载Bean

   BeanDefinition  

   封装生产Bean的一切生产方式，比如是否单例、是否懒加载、作用域等。

   > 1. BeanFactoryPostProcessor可以修改BeanDefinition，实现BeanFactoryPostProcessor接口，重写postProcessBeanFactory(BeanFactory beanFactory)方法,Spring生产Bean时会调用此方法。
   >
   > 2. BeanDefinitionRegistryPostProcessor继承了BeanFactoryPostProcessor接口，不仅可以修改Bean定义，还可以注册Bean定义。
   >
   > 这是Spring可以集成其他框架的重要特性。

   1. BeanDefinitionReader  读取配置类
   2. BeanDefinitionSacnner  扫描配置类
   3. BeanDefinitionRegistry  注册BeanDefinition
   4. 注册进BeanDefinitionMap中

3. 将BeanDefinition交给BeanFactory生产Bean

4. 实例化Bean，有两种方式

   反射，由Spring控制实例化，比如@Component

   工厂方法，可以自己控制实例化，更灵活，比如@Bean

5. 填充属性@Autowired、@value

   循环依赖问题：A依赖B，B依赖A

   解决：A创建时，给一个标记，标记A正在创建，创建B时，依赖了A，去创建A，但发现A正在创建，就跳出。

   Spring使用三级缓存解决，三个Map。

6. 初始化Bean 调用initMethod destroy方法

   在此实现AOP，通过BeanPostProcessor接口。

   会调用各种Bean生命周期接口Aware，可以得到ApplicationContext、Envi等

   aware英文意思为意识，spring中的各种Aware，就是可以通过这些Aware得到这些组件。比如实现ApplicationContextAware接口，就可以通过setApplicationContext(ApplicationContext ac)方法得到ApplicationContext。

   > 实现BeanPostProcessor接口，可以在Bean初始化之前、之后进行自定义逻辑。
   >
   > AOP两种方式：1.cglib 2.JDK动态代理

7. 存入Map<BeanName, Bean实例>中

   此Map就是单例池、又称一级缓存。

8. 获取Bean  getBean("name")。

#### ApplicationContext与BeanFactory区别

1. 都有生产Bean的能力，调用BeanFactory生产，自己不生产Bean。

   > ApplicationContext实现了BeanFactory接口，所以也有生产Bean的能力。

2. BeanFactory只能通过BeanDefinition一个一个的生产Bean，而ApplicationContext可以直接指定xml配置文件、包、配置类等批量生产Bean。

3. BeanFactory只能生产Bean、作为Bean的容器，而ApplicationContext除了上述功能还有其他很多扩展功能，比如事件、国际化、AOP、读取资源文件等。

